---
title: "在笔记中学会思考"
layout: post
---

我们对笔记的印象大多停留在学生时代。老师板书上写一行，我们记一行。但很少有老师告诉我们，除了复习考试之外，记笔记有什么意义？我最近读完《How to take smart notes》，才发觉**每个严肃对待知识的人，都应该搭建一个笔记系统**。以这套系统为基础，我们可以做三件事情：

1. 把信息转化为知识
2. 在笔记中思考
3. 把想法汇聚成文章

## 从信息到知识
通常我读书的方式是把一本书从头读到尾，看懂了，这本书就结束了。读的时候如果看到特别精彩的段落，可能还会划线批注。然而划线和批注并不能帮助我们真正理解读到的内容。反复阅读也不行，别人的话背下来还是别人的话。这种阅读方式缺乏一个反馈系统：我刚才读了些啥？我学到了什么新的东西？这些东西跟我脑子里已有的知识如何产生连接？只有用自己的话把读到的东西写下来，才能促使我们去理解。大脑是一个人的操作系统，面临源源不断地信息输入。笔记就是这个操作系统的[持续集成](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/09/continuous-integration.html)功能，帮助我们不断地更新大脑里的知识网络。

## 在笔记中思考
笔记的意义不仅在于记录，它也是我们思考的最佳方式。我热爱的费曼先生在采访中说：「我桌子上的这些笔记本不是我思考成果的记录，而是我的思考过程本身。我的工作就是在这些纸上进行思考」。为什么写笔记可以帮助我们思考？

第一，专注。人脑的工作记忆容量有限，同时只能容纳屈指可数的几个想法。把停留在脑子里的想法写到纸上是最有效的清空方式。清空之后，才能让大脑专注于眼下最重要的那个问题。

第二，自我审视。我们的想法都是由大脑产生的。不管这些想法质量如何，人类强大的自洽能力总是会编出一个故事来为自己创造合理性。而这些想法被写到纸上之后，就和自己有了距离感，可以用第二人称的方式客观地去审视它了。和别人聊天也是一种审视的方式，但口语和写作还是有所不同。在口语中，我们经常会用一些过渡语句来填充自己的逻辑漏洞。比如我经常在表达完一个观点之后，跟一句“你明白我的意思吧”这样的话，接着往下说。至于这个观点是否有理有据，没人来得及想。而把这段话写下来之后，这类的思维跳跃就很难蒙混过关了。

第三，创造惊喜。大脑中的知识是彼此相连的，一个优秀的笔记系统也应如此。Niklas Luhmann的卡片盒笔记是一个代表，《How to take smart notes》也构建在这个卡片盒系统之上。这类笔记系统的重点在于标注从一个笔记可以连接到哪些别的笔记。这样日后回顾起来，就有机会发现一些奇妙的连接，产生新的想法。

## 自下而上的写作
很多人大学期间都被迫写过论文。通常老师会给定一个话题，让学生填满若干页的文档来论述自己的观点。可是多数时候我们根本就没有观点。对这个话题都不了解，哪来的观点？于是只能对着一个空白的文档和闪烁的光标发呆。这时候我们可能会尝试头脑风暴，产生一些观点，然后去寻找相关论据，最后把它们写成论文。这个过程，可以叫做从上到下的写作——从观点，到大纲，到具体论述。

好的笔记可以带来一个完全相反的写作流程——自下而上的写作。我们首先去大量阅读千奇百怪的内容，在阅读的过程中记下自己的思想火花，把它们装进自己的笔记系统，并连接起来。随着笔记数量的增加，这个笔记系统慢慢就变成了我们的「思维花园」。在里面跟随笔记间的连接漫步，不经意间就会发现一些主题。最妙的是，这些主题呈现出来的时候，我们已经有很多自己之前认真记录的想法了，可以顺畅地组合成一篇文章。从这个角度来看，记笔记的过程也是一种「微写作」。

这篇文章是我对于相关笔记的一个整理，也切身体验到了自下而上式写作的魅力。一开始我想写一篇《How to take smart notes》的阅读感想，结果却发现自己的手脚被束缚。有的内容我想展开讲讲，有些内容是为了总结原著而被迫写出来。经过一番纠结，我决定重新开始，回到自己的笔记，只挑自己感兴趣的内容展开。所以如果你读完发现我没有解释具体如何构建自己的笔记系统，那是因为我把相关内容都删了。我没有能力也没有意愿去总结我看到的方法论，我也更相信好的内容需要自己去体会，二十分钟读完一本书都是骗人的。但是我可以提供一些相关的线索，帮助感兴趣的人探索这个「兔子洞」。

## 兔子洞入口

[《How to take smart notes》](https://book.douban.com/subject/30216624//)：这本书详尽地介绍了卡片盒笔记系统，以及笔记很重要的原因，实在相见恨晚。

[Zettelkasten](https://en.wikipedia.org/wiki/Zettelkasten): Niklas Luhmann的卡片盒笔记系统，互联网上还有很多相关的内容，但上面提到的那本书是最详尽的阐述。

[Evergreen Notes](https://notes.andymatuschak.org/Evergreen_notes)：Andy Matuschak对于笔记系统的思考和实践。他的个人网站上有更多内容，非常好看。
